一、编制背景
　　1991年交通部颁布实施的《公路桥梁养护管理工作制度》（工公管字〔1991〕77号），对规范和指导我国公路桥梁养护管理工作发挥了重要作用。九十年代中后期以来，随着我国公路建设事业快速发展，以及高新科技在公路交通基础设施建设领域的广泛应用，公路桥梁数量显著增加，特别是新建了许多跨度大、技术条件复杂的特大型桥梁。目前，大跨径桥梁的养护管理以及部分老旧桥梁如何适应当前车辆荷载要求等方面的问题日显突出，公路桥梁养护面临着全新的形势，任务极为艰巨。加之，我国公路建设在融资渠道、建设模式、收费及还贷方式、养护管理机构设置等方面呈现出较为复杂的多样性，导致一些桥梁疏于管养，责任主体不清。总体看，1991年颁布的《公路桥梁养护管理工作制度》已经不适应桥梁养护管理的现实需要，亟待修订完善。鉴此，2004年我司组织实施了《公路桥梁养护管理工作制度》的修订工作。
　　二、修订过程
　　为做好《公路桥梁养护管理工作制度》修订工作，部立题开展研究，并委托部公路科学研究院组织实施。2005年4月在北京召开了编制大纲评审会，形成编制大纲。在广泛调研的基础上， 多次召开专题会议，认真听取公路管理机构、行业专家的意见，对初稿进行研究讨论，于2006年编制完成征求意见稿，并在2006年5月全国公路养护管理工作会议上正式印发各省（市、区）再次征求意见。根据各地多次反馈的意见，我们对《公路桥梁养护管理工作制度》多次修改完善，形成了送审稿。
　　三、修订内容
　　本次修订，以适应桥梁养护形势需要为目的，以明确责任主体，强化监管责任，完善管理制度为重点，以《公路法》、《收费公路管理条例》、《公路桥涵养护规范》、《公路养护工程管理办法》等法律法规、技术规范为依据。修订后的《公路桥梁养护管理工作制度》，由原先的四章三十条增加为九章五十条，其中对总则、桥梁养护工程师制度、桥梁检查与评定及技术档案管理等内容做了修改和完善，增加了管理责任划分、桥梁养护工程管理、应急处置、监督检查等章节。修订的主要内容如下：
　　（一）明确责任主体，强化监管责任
　　针对现阶段桥梁养护中存在的养护责任主体不清，行业监管不力的情况，在总则和管理责任划分章节中明确了公路桥梁养护管理实行“统一领导，分级管理”的管理体制，根据“事权一致、责任清晰“的原则，按照监管单位和管养单位进行划分，确立了各级交通主管部门、公路管理机构和收费公路经营单位作为行业管理和桥梁养护的责任主体，强化了各部门相应的管理责任和资金保障责任。其中重点明确了收费公路经营单位对收费公路桥梁所应承担的管养职责。
　　（二）加强专业人员保障，确立桥梁养护工程师制度
　　公路桥梁养护专业性强，技术含量高，桥梁养护工程师作为桥梁养护措施的制定和实施者，是保障桥梁养护质量优良的关键。本次修订把桥梁养护工程师制度作为技术工作制度在总则中予以了明确。按照监管单位和桥梁管养单位对桥梁养护工程师的职责进行了规定，增加了桥梁养护工程师基本任职条件和定期培训考核的要求。
　　（三）按照《公路桥涵养护规范》（JTG H11-2004）的要求调整桥梁检查与评定的有关规定
　　对桥梁经常检查、定期检查、和特殊检查的要求以及桥梁技术状况的评定等进行了调整，使其符合《公路桥涵养护规范》（JTG H11-2004）的规定。原制度中关于桥梁检查的具体项目属于技术要求，在《公路桥涵养护规范》中已有详细规定，此次修订予以删去。此外，增加了特大桥和特殊结构桥梁的监测和特殊检查的有关要求。特别是强调桥梁的特殊检查要委托具有相应资质和能力的检测机构来实施，以保证检测工作的有效开展。
　　（四）规范桥梁养护工程管理
　　随着公路养护运行机制改革的推进，养护工程逐渐市场化，其管理方式也发生新的转变。原制度对桥梁养护工程管理未作出规定，此次修订参照《公路养护工程管理办法》、《公路桥涵养护规范》中的有关要求，按照“管养分离、事企分开”的原则，从桥梁养护工程的组织实施、招投标、规范养护工程市场、施工管理、信息报送等方面，对交通主管部门、桥梁管养单位、养护工程施工单位提出了不同的要求。
　　（五）技术档案管理
　　明确桥梁管养单位和监管单位应建立健全技术档案管理制度，将公路桥梁技术档案分为桥梁基础资料、管理资料、检查资料、养护维修资料、特殊情况资料五类，并对每类资料所包括的内容作了详细规定。提倡使用公路桥梁管理系统，实现电子化管理，特大型桥梁建立单独的档案管理系统和养护管理系统。
　　（六）增加应急处置管理要求
　　近年来桥梁养护突发事件及灾害性事件不断增多，各级交通部门都建立了应急处置管理系统和相应的应急处置预案。原制度中未对应急处置管理作出相应规定，在本次修订中增加了应急处置管理的有关内容和程序要求。主要是明确了“条块结合、以块为主”的工作原则、交通主管部门及桥梁管养单位的工作职责及有关信息报送要求。
　　（七）加强行业监管
　　针对当前桥梁养护工作中存在行业监管不到位的情况，同时考虑到桥梁养护逐渐市场化，亟待加大行业监督检查力度。本次修订的制度中明确要求各级交通主管部门、公路管理机构应切实履行对公路桥梁养护的监督检查职责，并具体规定了监督检查的主要内容和对所发现问题的处理要求。